---
layout: post
title: Средний чек и юнит экономика
categories: Product Management
---

Готовлю небольшую серию уроков для наших пользователей и есть несколько мыслей,
которые могут оказаться полезны всем.

Средний чек - важнейший показатель для любого бизнеса. 
Этот показатель отражает одновременно множество важных параметров бизнеса. 
Высокий средний чек показывает, что вы выбрали правильную нишу, удачное место,
расположили правильно товар на полках, ваши продавцы приветливы, а клиенты довольны. 

Средний чек актуален и для онлайн, и для оффлайн бизнеса. Если вы еще не 
считаете - обязательно посчитайте и наблюдайте. Усиливайте факторы влияющие на рост, 
понижайте влияние факторов, которые понижают средний чек.

Для оффлайн бизнеса:

*Средний чек = Выручка за день / Кол-во посетителей* 

Удобно видеть средний чек на графике по месяцам. 

Для цифровых продуктов принято считать ARPU - average revenue per user. Его так же можно считать за определенный период.

Еще ARPU и Средний чек - это базовые цифры для оценки прибыльности всего бизнеса при помощи юнит экономики.

# Юнит экономика

Крутой метод для быстрого анализа прибыльности бизнес модели исходя из прибыльности одной единицы в бизнесе.

Если у вас есть гениальная идея, как заработать миллион, обязательно почитайте про это. 

Давайте на пальцах: 

Вы ветеринар, вам предложили привести реальных клиентов по 300 рублей за клиента. Стоит ли оно того? 
Отбросьте пока все постоянные затраты, аренда, зарплата. Мы считаем только прибыль на единицу. 
Мы уже посчитали наш средний чек, допустим он равен 600 рублям.

Прибыль по клиенту = Средний чек с клиента - Затраты по клиенту

Где Затраты по клиенту - это может быть:

1. Расходники, допустим, в среднем 30% от чека это расходники
1. Процент от чека исполнителю(без учета постоянной зарплаты), допустим 10% вы доплачиваете от продажи к постоянной ставке
1. Стоимость привлечения клиента, в нашем случае 300 рублей

Подставим цифры:

Прибыль по клиенту = 600(средний чек) - (180(расходники) + 60(процент врачу) + 300)

Ваша прибыль по клиенту = 600 - 540 = 60 рублей. 

Получая отрицательную цифру для единицы - думать дальше уже не нужно. 
Покупая таких клиентов вы теряете деньги. Чем больше купите - тем больше потеряете.

Мы получили 60 рублей прибыли, вот тут уже можно дальше обсчитывать. Сколько будет таких клиентов? 
Нужно ли увеличивать постоянные затраты, которые уже есть для их обслуживания? Окупится ли это увеличение? 

Еще можно посчитать LTV, сколько в среднем чеков делает клиент за все время его жизни?

Допустим, для вас это 3. Если вы платите за привлеченного клиента всего 1 раз, то цифры будут выглядеть так:

Ваша прибыль по клиенту = 600*3 - 540 = 1260 рублей.

Попробуйте посчитать юнит экономику для своего случая, особенно если раньше вы этого не делали.