---
layout: post
title: Мой инструментарий для self management 
categories: Time Management, Self Management
---

Начал писать и сам запутался в терминах. Буду писать о том, как я достигаю, поставленных перед собой, личных целей.

Списки дел - самая эффективная практика. Если реально начать вести списки, делать дела из списков и приводить 
их в порядок периодически, то можно свернуть горы. 

Списки дел, можно вести по-разному. 
Ежедневные рабочие дела я веду в Google Календарь + Google Keep + используем trello как трекер задач.
Личную рутину мне помогает вести Reminders в iPhone.  

Для достижения личных целей мне пришлось изолироваться от рабочих инструментов. Рабочие задачи отвлекали. 

Я создал отдельную доску trello с колонками:

* Цели - тут я выписал 3 самых главных личных цели. Например "Получить PMBOK"
* Проекты - тут я выписываю крупные задачи или даже блоки задач "Заговорить на английском", "Пройти курс по статистике на степике"
* Задачи - сюда я помещаю декомпозированные задачи с колонки Проекты. Идеальная задача должна занимать 15 минут. "Прочитать статью ссылка", "Пройти урок", "Сделать ДЗ", "Паттерн DataMapper"
* Готово - за этой колонкой приятно наблюдать
* Книги - сюда складываю книги, которые нужно прочитать

Доска для меня оказалась очень толковым инструментом. Карточки на ней появляются, удаляются, а самое главное делаются! 

Еще очень помогает приложение FlashCards - позволяет заводить свои карточки для запоминания.
Умеет интервальное повторение, можно учить не только слова. Я так учил продуктовые метрики и дизайн паттерны. 

Всем успехов в поиске своего инструмента.